# 经济责任审计实务中关于“决策”问题的梳理


!> 经济责任审计是一项常规的审计业务类型，也是中小型会计师事务所的主要经济来源之一。对于初入职场的审计从业者来说，如何精准快速的掌握关于经济责任审计的方法，将会是我们这个系列课程将要探讨的主要问题。
!> 关于经责审计，重点把握两个字“决策”，也就是说，审计人员要重点把握领导干部在任期内所做的一系列决策的合法合规性，以及该项决定产生的后续效果如何，这是做经济责任审计的重点和核心。很多刚入行的小伙伴常常会有这样的误区，就是在做某位领导干部的经济责任审计时，挑了一大堆与“会计做账”相关的问题，这种做法虽然也是在审计，但是与审计目标关系不大。因为会计做账错误，是会计人员的问题，不是领导干部的问题，所以大家在做经济责任审计的时候，首先要找准“方向”再出击。

!> 今天我们首先来聊一聊，在经责审计中，几种常见的“决策”错误的情形，帮助大家捋清思路。
### 一、未建立健全重大经济事项

> 作为领导干部应当对其做出的重大经济决策负主要的责任，所谓重大经济决策，也就是通常我们所说的“三重一大”项目，包括重大资金安排、重大投资建设项目、重大国有资产配置等等，这些重要决策，直接关系到被审计单位的“生死存亡”，所以党政机关应当建立健全与“三重一大”相关的制度，并以此作为经济责任审计的重要内容和相关部门追究责任的重要依据。被审单位应当结合实际情况，建立健全重大经济决策制度，规范决策行为，提高决策水平，防范决策风险，落实决策的执行，确保重大经济事项在落实重大政策措施、加强反腐倡廉建设、推动深化改革、促进科学发展、提高资金效益等方面发挥积极的作用。

#### （一）常见问题包括如下几个方面

1. 未建立集体决策制度；

2. 未及时修订集体决策制度；

3. “三重一大”制度不细化。

#### （二）审计意见建议

> 被审计单位应当进一步细化重大经济事项的具体内容及范围，明确不同决策主体决策事项、决策金额的界限和标准，完善集体决策酝酿、决策、执行、监督等各环节的程序和要求，提高决策制度的科学性和可行性。

### 二、重大经济事项未经集体决策

> 该问题也是经济责任审计中的常见问题，最近几年，很多单位的领导干部在进行经责审计时，都会涉及与这个方面相关的问题。

#### （一）常见问题包括如下几个方面

1. 重大预算调整未经过集体决策；

2. 重大经营调整事项未经集体决策；

3. 股权转让未经集体决策；

4. 以签报方式代替集体决策。

#### （二）审计意见建议

 > 应严格按照制度规定的决策内容、范围进行集体决策，防止在预算管理等常规性工作中忽视集体决策，加强大额度经费支出、国有（集体）资产（本）运营等事项的重点关注和集体决策制度执行，确保财政预算编制和重大调整、国有（集体）资产产权重大变更、国有（集体）企业改组改制、重大物资采购、重大投资建设项目等事项集体决策全覆盖。     

### 三、重大经济决策程序违规

#### （一）常见问题

1. 缺乏前期论证程序，决策不合理；

2. 缺乏专业评估程序，决策无依据；

3. 决策程序倒置；

4. 未根据规定变更决策内容；

#### （二）审计意见建议

> 严格按照酝酿决策、集体决策、执行决策和决策评估四个阶段的基本要求，正确履行决策程序。一是坚持先决策后执行，防止程序倒置造成的决策形式化、走过场。二是决策前应深入调查研究，对涉及企业战略、破产、改制、产权转让、对外投资等重大事项，应进行充分的前期调研，履行必要的研究和论证程序；对专业性、技术性较强的事项，应履行专家论证、技术咨询、决策评估等程序；对与人民群众利益密切相关的事项，应实行听证和公示制度，扩大人民群众参与度。

### 四、重大经济决策内容违规

#### （一）常见问题

1. 违规决策搭建违章建筑；

2. 违规决策减免土地出让收入；

3. 应急项目决策不合规；

#### （二）审计意见建议

> 加强依法决策、依法行政的意识，提高决策水平。一是讨论重大经济事项之前，应对拟决策事项涉及的相关法律法规作认真研究，准确把握国家及上级政府对决策事项的相关要求，对明显违反国家律法法规的决策不应启动集体决策程序。二是在重大经济事项讨论过程中，对违反国家法律法规，不符合国家宏观调控、产业发展、环境保护等政策，与地区或部门发展实际相脱离的决策建议应明确表示不同意见，并说明理由。同时，对讨论和表决意见及理由，应原原本本记录存档。三是建立完善决策责任终身追究制度，对违法违规决策造成工作失误、引发严重后果的，要区分情况追究决策人员责任，促进增强集体决策行为的严肃性。

### 五、重大经济决策执行不力

#### （一）常见问题

1. 决策制度执行不规范；

2. 违反集体决策决定；

3. 集体决策未有效执行；

4. 集体决策执行不全面。

#### （二）审计意见建议

> 从审计情况看，重大经济决策执行不力的问题主要表现在上下级单位之间，这与决策至执行链条较长、决策执行的反馈与监督机制缺失、责任追究不到位有密切关系。进一步完善相关工作机制和制度，重视、加强决策执行的跟踪、反馈、督查和追责工作，增强决策执行的严肃性。

---

> 作者: [richfan](https://richfan.site/)  
> URL: http://richfan.site/2022/02/%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E4%B8%AD%E5%85%B3%E4%BA%8E%E5%86%B3%E7%AD%96%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%9A%84%E6%A2%B3%E7%90%86/  

